Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel oneAPI

### 2022-03-23 2022/PAVTOneAPI/PAVT_Poster/poster.tex
fix some mistakes

Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводятся \(P \geq 1\) испытаний в различных точках области поиска. Важно отметить, что рассматриваются функции, в которых самым трудоемким и времязатратным этапом работы является это вычисление значения функции в точке. Поэтому организация одновременных вычислений этих значений положительно влияет на скорость работы алгоритма для таких функций.

@@

        \end{column}
        \begin{column}[t]{0.47\paperwidth}
          \begin{block}{Общая схема алгоритма}

Общая схема одной итерации одномерного метода:
              \begin{enumerate}
                \justifying
                \item Упорядочить точки предшествующих испытаний в порядке возрастания их координат: \(a=x_{0}<...<x_{i}<...<x_{k}=b\).
                \item Вычислить для каждого интервала \((x_{i-1};x_{i}),1\leq i\leq k\)  характеристику \(R(i)\) .
                \item Упорядочить характеристики \(R(i)\) в порядке убывания и выбрать \(P \) наибольших из них с номерами интервалов \(t_{j}, 1\leqslant j \leqslant P: R(t_{1})\geqslant R(t_{2})\geqslant ... \geqslant  R(t_{k-1})\geqslant R(t_{k})\) 
                \item Параллельно провести следующие испытания в точках \(x^{k+j}, 1\leqslant j \leqslant P, \) \(x^{k+j}=d(t)\in (x_{t-1};x_{t})\) , где \(d(t)\)  — правило размещения точки следующего испытания в интервале с номером \(t\).
                \item Проверить выполнение критерия остановки \(x_{t}-x_{t-1}<\varepsilon\).
              \end{enumerate}

@@

Одним из вариантов реализации данного подхода является использование набора инструментов Intel oneAPI. Достоинством Intel oneAPI является простота, открытость и возможность легкой интегрирации в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах.

В рамках данной задачи нам необходимы возможности распараллеливания, которые обеспечиваются за счет включения в oneAPI языка data parallel c++ и набора библиотек, облегчающих межархитектурную разработку.

@@

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов, в которых тестовые задачи формируются специальным генератором \cite{GKLS}. В таблицах \ref{table:GKLS_RES_1}, \ref{table:GKLS_RES_1} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\). Эксперименты проведены на компьютере с процессором Intel Core I5-7300HQ 2.5 GHz с видеокартой HD Graphics 630, 16 GB RAM, использовался язык \textit{data parallel c++}.

>>>>

Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводятся \(P \geq 1\) испытаний в наиболее перспективных точках области поиска. В прикладных задачах глобальной оптимизации проведение даже одного испытания является трудоемкой операцией. Поэтому параллельное проведение нескольких испытаний повышает скорость работы алгоритма.

@@

        \end{column}
        \begin{column}[t]{0.47\paperwidth}
          \begin{block}{Общая схема параллельного алгоритма}

Одна итерация состоит в выполнении следующих действий:
              \begin{enumerate}
                \justifying
                \item Упорядочить точки предшествующих испытаний в порядке возрастания их координат: \(x_{0}<...<x_{i}<...<x_{k}\);
                \item Для каждого интервала \((x_{i-1}, x_{i}),1\leqslant i\leqslant k,\) вычислить его \textit{характеристику} \(R(i)\);
                \item Упорядочить характеристики \(R(i)\) в порядке убывания \(R(t_{1})\geqslant R(t_{2})\geqslant ... \geqslant  R(t_{k-1})\geqslant R(t_{k})\) и выбрать \(P\) интервалов \((x_{t_j-1}, x_{t_j}), 1\leqslant j \leqslant P,\) с наибольшими характеристиками;
                \item Провести следующие испытания параллельно в точках  \(x^{k+j} \in (x_{t_j-1}, x_{t_j})\), \(1\leqslant j \leqslant P,\) вычисляемых согласно правилу размещения точки следующего испытания в интервале с заданным номером \(t_j\);
                \item Проверить выполнение критерия остановки \(\Delta_{t_j}<\varepsilon, 1\leqslant j \leqslant P\).
              \end{enumerate}

@@

Мы реализовали рассмотренный параллельный алгоритм с использованием набора инструментов Intel oneAPI. Достоинством Intel oneAPI является простота, открытость и возможность легкой интеграции в существующий код. Intel oneAPI позволяет написать код один раз и в дальнейшем запускать его на различных устройствах.

При реализации мы использовали возможности распараллеливания, которые обеспечиваются языком Data Parallel C++ и набором библиотек Intel oneAPI, облегчающих межархитектурную разработку.

@@

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на тестовых задачах, формируемых специальным генератором \cite{GKLS}. В таблицах \ref{table:GKLS_RES_1}, \ref{table:GKLS_RES_2} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии. В каждом эксперименте решалось 100 задач размерности \(N = 4\) и \(N = 5\). Эксперименты проведены на компьютере с процессором Intel Core I5-7300HQ 2.5 GHz с видеокартой HD Graphics 630, 16 GB RAM, использовался язык \textit{Data Parallel C++}.
